---
title: 生物化学学习经验分享
date: 2024-01-31 22:12:48
tags: 生物化学
categories: 学习经验

---
 
# 生物化学*Q* -- By 22级求生 张皓楠

## 1. 课程简介

​	《生物化学 071Q0006》是生科院开给生物求科班的专业课，4学分64学时（与理科班相同），主讲老师杨卫军。请不要将本文所述的《生物化学》与《生物化学（甲） 071B0051》混淆，更不要将本文所述的方法与建议直接套用。

​	给分方式：20%平时分（主要来源于平时点名回答问题与展示，老师说最后我们每个人都拿了至少19分），30%期中考（课堂考，95分钟），50%期末考（120分钟），最后给分估计平均会比理科班高一些（没有任何数据支撑，纯靠个人感觉）。考试全部是简答题，内容很多，一定不要墨迹不然肯定写不完

​	上课的主要内容就是生物化学，课本是 $《Lehninger\ Principles\ of\ Biochemistry\ 8th\ Edition》$，每个人发一本。不过课件貌似还是使用在第六版基础上制作的老课件（我感觉第六版书上的图片有很多比第八版要好）。由于只开给求科班，上课人数比较少，所以老师会和学生有更多互动。

## 2. 课程特色

​	说起求科班生物化学的特色，那真是太多太多了。上第一次课的时候杨老师就会说他上课的三条规矩：**绝对不能迟到、不能使用电子设备（这个说实话有点离谱，但是通过一学期的上课观察坐在非第一排用平板记手写稿笔记没问题）、有问题直接问不需要举手**。据说前几届的学长迟到了甚至被抓到学院本科生科。。。

​	接下来的特色就是特别注重英文。课本、课件都是用英文（课件里少数专有名词会给中文解释）。考试试卷也是全英文（回答可以用中文英文日语法语，这些老师看得懂），但是有不会的词可以直接问老师（还好老师上课讲中文）。据老师自己说，他是为了培养我们与国际接轨的能力，避免我们未来有水平却无法在国际上展现。

​	同时，相比理科班的生物化学，求科班生物化学非常注重化学结构与分子逻辑，这点在考试试卷上也能展现的淋漓尽致。上课内容主要围绕各种结构展开，并且和其他生化一样，具有令人咋舌的背诵量，从20种氨基酸的结构开始，背啊背啊背，历经九九八十一背，最后背从核糖-5-磷酸合成AMP，并且要写出每一步中间产物的反应物和立体结构，非常吃理解记忆。

​	还有就是没有作业，以及固定的点名回答问题和展示。并且由于班级人数比较少，几节课后位置就相对固定下来，杨老师看一眼就知道谁没来。

​	杨老师自己也总结了他的生物化学和其他老师的区别：

+ 非常注重分子之间的逻辑（也就是结构）

+ 非常注重对比（比如今年考试中的氧化磷酸化、光合磷酸化、氮固定的对比）

+ 将各个章节的知识串联在一起（可能体现在20分的大题）

## 3. 学习经验介绍

​	这里简单介绍一下笨人一学期学习生物化学的过程。在上课之前我们已经对杨老师的赫赫威名有一定印象了，不可否认刚开始受到了学长学姐与查老师上一些言论的影响，先入为主地认为杨老师性格“严厉古板”，但是实际上，杨老师是相当好相处、并且很有耐心的老师，上课内容非常有深度，个人认为是不可多得的好老师（我可以说比某位求是教学岗好几十个数量级）。

​	上课的思路和生化甲比较接近，从无机物到生物大分子再到各种受体，上半学期就结束了，下半学期就是各种代谢，从分解代谢到合成代谢，今年多了一个把各种代谢串起来（从考试的角度，就会体现在一道20分的从Galactose一路合成到Cholesterol这种堪称离大谱的考试题）

​	但是！虽然生物化学的背诵量非常大，但是相比其他课程，生物化学（尤其尤其是求科班的生物化学）的背诵内容是非常有逻辑的，只要在背诵一些最基本内容的基础上理解“生物分子间的逻辑”（杨老师原话），一定能使记忆效率大大提高的！历年的详细考点前辈@小凤凰冲鸭 @ Einssttein (CC98)有所概括，在此罗列一下个人认为一些很有可能（或者说必定）会考到的内容：

### 期中考试

> 1、20种氨基酸的结构，以及英文名和三字母缩写（中文名和单字母不要求，但是实际上记中文名也很重要）
>
> 2.所有3-6碳糖的立体结构和英文名，所有常见二糖的立体结构（如Lactose、Sucrose、Trehalose等等等等，具体看书上的图片），某几个常见的葡萄糖衍生物的立体结构（如Glucosamine等）
>
> 3.课本上所有脂肪酸（还有蜡Wax），所有PPT上列举的甘油磷脂衍生物、鞘磷脂衍生物、许多脂质衍生物（维生素AEDK，胆固醇）
>
> 4.膜的超分子结构（老师说最好要画出来）
>
> 5.Biosignaling中的各种受体与酶的结构和原理

### 期末考试

>  6.糖酵解十步每一步的中间物的名字和结构，以及参与反应的物质
>
> 7.β氧化每一步的。。。（中间物的名字和结构，以及参与反应的物质）
>
> 8.柠檬酸循环，乙醛酸循环。。。
>
> 9.氨基酸代谢六类（知道去向）、转氨反应（整个流程，以及几条重要的例子）、尿素循环的。。。
>
> 10.氧化磷酸化四步和光合磷酸化的光系统I，II，参与的各种物质的名称和电子质子转移途径
>
> 11.糖异生三个通路的。。。
>
> 12.卡尔文循环。。。
>
> 13.各种脂质的合成（脂肪酸、三酰甘油、甘油磷脂与鞘磷脂衍生物、胆固醇）的。。。
>
> 14.氨基酸合成五类（知道来源）、合成IMP肌苷酸的。。。 

​	由于课程具有极高的背诵量和极为明确的考试方法，所以其实考试前在脑子里想一想上面的东西会不会写，就能知道大概考的好不好了。虽然我们永远知道面对这种问题的最有效解决方法就是早点开始背，但是当生化危机真的来临时，可以直接对着上面总结的内容一顿猛背，上面的全都会的话，考试应该不会差。

​	在背诵过程中，最重要的是理解分子之间的逻辑（或者说任何没有逻辑的背诵都是低效率的），最典型的例子就是合成IMP骨架时各个碳和氮的来源，可以起到事半功倍的效果

​	上述方法有没有普适性不好说（目前的样本只有我一个人），但是应该具有一定的参考价值。

​	笨人前几节课比较认真，但是到后面讲受体和代谢（尤其是代课老师讲的两次课）我就神游去了，甚至还因为流行疾病缺了几次课。偏偏考试还是一天一门，导致我考完一个很难的数学课之后才开始复习生化，但是最后取得的成绩也比较满意。

​	最后，一定要认真听讲！平时认真听对期末复习是非常有帮助的！

## 4. 学习资料

主要是代代相传的回忆卷和课本，课件的话每年杨老师都会给，就不放在这里了

链接：https://pan.baidu.com/s/1Qzfnd00eF8p14UqX9WbMyw?pwd=qssk 

提取码：qssk 

希望后来的小朋友也能积极创造回忆卷造福后人呀

 

## 5.  Q&A想到的可能会有的疑问以及解答（自问自答版）

Q1：求科班《生物化学》和理科班《生物化学（甲）》的区别？

> A1：区别不少，尤其是生物化学（甲）不同老师的上课内容、出题风格和给分方式都大相径庭。但是比较明显的区别就是求科班生物化学的授课和考试完全建立在结构的基础上，就算是为数不多的论述题都需要有结构理解才能作答；而理科班生物化学的知识点更散，考试也会接近高中生物的考法（也就是说某个知识点你知道就能写出来）

Q2：如何应对点名回答和展示？

> A2：杨老师的点名提问相当友好，前期的提问非常简单，只需要一点点高中知识，之后的提问杨老师也会点拨，问题不是很大；展示的话，不同人之间的表面差距会非常大，但是给分应该都还不错。在做准备展示的时候，强烈建议参考不同教材的说法，在看完各个版本教材对该知识点的解释之后，就会有更加清晰的印象。

一时半会想不出来了，之后再补充吧

## 6. 结语

杨老师是难得的好老师，生物化学也是难得的“个人认为学了有用”的课，希望后来的小朋友一定要认真学习呀！祝各位同学取得满意成绩！